---
layout:     post
title:      "变性，后现代主义和历史之死"
date:       2026-06-20 23:11:00
author:     "YuuPin"
译者:
header-img: "img/hacg.me_19.jpg"
catalog: true
tags: 性别研究
---

**变性，后现代主义和历史之死**

**TRANSSEXUALITY, POSTMODERNISM, AND THE DEATH OF HISTORY**

**作者：Rita Felski**

# 摘要

在过去的几十年里，变性（transsexual）和跨性别（transgender）现象常常被当成是“后现代主义”的某种症候。为了深入思考这个观点的含义，芮塔·菲尔斯基提了一个问题：“历史终结的话语，和性（sex）终结的话语，它们两者之间的关系是什么？”她对这个问题的观点也许能让你感到惊讶：我们对历史时间的文化想象和对性别差异（gender difference）的理解有关——西方文化对2000年到来这件事相当迷恋，1990年代的跨性别议题热潮也与千禧年的到来密不可分。她引用了19世纪末法国艺术家让·罗兰（Jean Lorrain）的一句话充作本文题记，一个多世纪前，罗兰写出了这句“**世纪末，性亦终（Fin de siècle, fin de sexe）**”，来描述他所认为的欧洲文化在历史进程中的衰落。她对比了让·鲍德里亚（Jean Baudrillard）的末世论和唐娜·哈拉维（Donna Haraway）的乌托邦视角：鲍德里亚认为，变性人的形象预示了一切意义都将不复存在；而哈拉维则向我们展示如何在赛博格——这个隐喻着跨性别的形象中，找到完全不同的意义和可能性。在结尾，她简单讨论了女性主义理论如何体现在跨性别议题中，告诫人们，不要让跨性别主义（transgenderism）沦为又一种消解女性性别和女人经验特殊性的工具，但是，她又兴奋地看到，研究跨性别现象能够让我们更好理解21世纪新科技环境下具身主体性的复杂重构。

历史何时终结？历史如何终结？历史是否终结于高潮迭起的、奥斯维辛和广岛那无可名状的恐怖灾难中？这种恐怖是否一劳永逸地清除了西方进步主义迷思中，挥之不去的关于救赎的执念？还是说，历史逐渐缓慢地化为无形，化为媒体影像的幻景，化为对迅速消失，逐渐忘记的过去的精美模拟？历史的观念在哪一刻成为了历史本身？历史在哪一刻能够说出“彼为彼时，此为此刻”？那么，在“彼时”和“此刻”之间，在过往历史纪元和后历史纪元之间，我们能够感知到时间上的鸿沟，“我们不再拥有历史意识”的观点与这种感知如何结合？是历史终结了，还是说，仅仅是历史哲学终结了？两者有区别吗？最后的问题，也是对我眼下的论证目标最为重要的问题是，历史终结的话语和性终结的话语有什么联系？我们对历史时间的文化想象，与性别差异的含义和实质的认知之间，有什么关系？

我尝试着对这些问题做出初步的回应，我首先注意到，许多后现代思想和后结构主义思想中，普遍都有变性的意象。比如，让·鲍德里亚的《恶的透明性》（The Transparency of Evil）里有这么一段，**“身体原本具有性别，如今却被赋予了某种人造的命运。这种人造的命运，就是变性。‘变性’不是就解剖学意义而言，而是就一般的易装癖意义而言，它是指改换性别符号的游戏……我们全都是变性者。”**（Baudrillard,1993），这里的“变性”，或者更精确点讲，跨性别主义，是一种贯穿始终的隐喻，在隐喻中，男女两极土崩瓦解，性别的本质沦为了阴谋诡计，喜欢玩弄含有某种性别意味浓重的服装、体态和动作特征之人的阴谋诡计。在鲍德里亚看来，麦当娜、迈克尔·杰克逊和西西丽娜（La Cicciolina）等名人在媒体上无处不在，这体现了性差异能指位于夸张、戏仿和因颠倒的要素而迷狂的诸种症候之中，这些症候当代在西方文化中随处可见。当代批评理论本身既呼应、又加强了此类实践，其持续地从概念上挑战了性别二元划分本体论的稳定性，使得性别被歪曲，被融合。德里达(Derrida)、德勒兹(Deleuze)和鲍德里亚等男性理论家宣称，女性不能被定义，她们善于伪装，这是女性的铁律，他们渴望着“变成女人”，所以遵循着这一铁律。与此同时，女性主义者也向异装癖之隐喻乞灵，就是为了论证性化了的身体也具有变化和塑造的可能。最近最有影响力的两个女性主义理论家，唐娜·哈拉维和朱迪斯·巴特勒(Judith Butler)，她们都希望通过不同的方式打碎性别的牢笼，为此，他们需要重新定义男性气质和女性气质，使此二者成为展演的、不稳定的、多因决定的实践。

“世纪末，性亦终(Fin de siècle, fin de sexe)”，法国艺术家让·罗兰（Jean Lorrain）写下这一短句，是为了描述19世纪晚期性别混乱的局面与历史衰落之间的象征性联系，今天看来，这句诗也贴合当下的局面（McLendon,1992）。有关世纪末的颓废主义(decadence)、末日论(apocalypse)和性危机的一整套既存的意象，通过高度自觉的引用，被重新挪用，却又同时被赋予了全新的含义，因为在后现代思想中，性别成为了重要的象征领域，以接合历史和时间的不同方式塑造。因此，男女二元划分被解构可以被当成是时间性、目的论和宏大叙事解体的伴生物；性的终结呼应并确认了历史的终结，历史被定义为西方现代性道路的病态遗产和症候。 菲勒斯中心主义(phallocentrism)、现代性和历史在共生中不可避免地互相交织着，等待着它们终将到来的终结，因为性别的二元身份和总体性（totalization）叙事的等级结构让位给彻头彻尾的，更加模棱两可和和不确定的状况。的确，历史终结的观念已经成为了后现代主义中最常见，最少被质疑的共识，即便这一母题有着多种多样不同的，从怀旧到庆贺的表达。

本文的主旨并非试图证实或者证伪历史终结论（the end of history）——历史终结与否，不是能通过实证来判断的论点——本文想要进一步探究的是历史终结论的书写方式和政治观点中的修辞机制。谈论“历史之死（the death of history）”到底意味着什么？历史终结论到底在多大程度上，于不知不觉中，重新强化了它所试图否认的时间性（temporality）逻辑？本文秉持着对性别问题的高度敏感的视角，这种视角又能在多大程度上确认历史终结论和性终结论之间的联系？会不会复杂化两种论调之间的关系？本文通过对鲍德里亚和哈拉维著作的简要讨论，指出这两位后现代时期的知名诊断者的作品中充斥着对历史时间（historical time）的宏大景象，这些景象和他们对跨性别主体的不同看法有关，跨性别主体在这里充作末世论或者救赎的隐喻。讨论完这两人之后，本文将转向于分析意大利哲学家詹尼·瓦蒂莫（Gianni Vattimo）对必然存在于后现代思想中的历史性（historicity）的探讨，尽管我会指出，他没能充分探讨这种历史性的具体表现的不同含义及其政治价值。最后，本文将从女性主义理论的立场出发，思考历史终结论话语和性终结论话语的重要意义。

# （跨）性别的不同历史：鲍德里亚和哈拉维

鲍德里亚在对西方文化中病态的不懈批判中描绘了这样一个世界：一个因为意义过剩而变得空虚的世界，一个充斥着信息/传播的滥交的，全然透明的，令人反感的世界。媒介饱和(media saturation)，计算机化(computerization)，消费主义和控制论逻辑的必然要求，共同营造出了超真实幻觉炼狱(hallucinatory limbo of the hyperreal），炼狱没有外部性，于网络外别无他物。历史、现实和线性时间的观念都仅仅是遗存的外骨骼化石，在我们的播放视频的设备终端的荧幕上，反复不断地重播。1968年后，政治沦为了自我欺骗的项目；各种形式的解放——性解放，政治解放，审美解放——仅仅会让模拟网络更进一步，吞噬、中和和消解一切意义。在鲍德里亚的著作中，病毒模型取代了符码模型，病毒模型认为，能指具有传染性，以侵略性的方式悄然复制，持续扩散。

在鲍德里亚晚期的著作中，意义泛滥如瘟疫的般的噩梦景色，处于景色的核心是语义性别和性的问题。《恶的透明性》中，鲍德里亚因为性的衰减而哀叹道，“各种性符号的漠然流通”将色情作为牺牲品，献给了无处不在的模仿的逻辑。鲍德里亚写道，“欲望之后，扩散开来的是各种性欲拟像的混杂，和盛极一时的变性媚俗”（Baudrillard，1993）。在鲍德里亚那死硬的异性恋和性别歧视的观点里，欲望的消亡需要归咎于性差异的消失，“我们……一概漠然、并无差异，既是两性人，又是无性人”，生物没有了性别，自然也没有了性。生物技术研究预示着一个美丽新世界，克隆的、孤雌生殖的、单身机器像阿米巴原虫复制自身那样批量再生产的美丽新世界。女性主义者把无法逃离之命运，即男性或女性的存在，降格到了性别偏好和权利的问题，加快了性别分类学的解体。因此，变性形象成了鲍德里亚眼中一种特殊的隐喻，象征着普遍的社会内爆和去差异化的过程，这个过程中的一切术语都可以互相替换，边界也甚为模糊。性别的终结呼应并确认了历史的终结，这既是一个行动者的问题（主体被客体的霸权所遮蔽），又是一个知识的问题（不可能为时间进程的发展寻找到任何意义和方向）。

然而，即便鲍德里亚坚称，任何叙事都不再可能，他也仍然怀念那种讲述元历史（metahistorical）之堕落的叙事，这种叙事作为一种元历史的虚构，也贯穿在他的作品中，享有崇高的地位。在这些文章里，鲍德里亚回到了一个想象中的，语言和现实间的指涉关系完备的年代，然后，基于时代的后来者的立场，鲍德里亚讲述了关于西方文明衰落的寓言， 这个寓言足以成为标杆。在这个立场上，鲍德里亚写道，“我们只是一些变异了的子孙……在我们后面是最大的强度。在我们前面是最少的情感和知识启迪。”这种文化上的颓废主义的忧郁景象是一种母题，在现代反复不断地被提及，亦在历史进步的总体性神话投射下的，密不可分的、恒常无变的阴影中反复不断地出现。一方面，鲍德里亚否认了未来可能存在任何意义，他声称，在已经内爆的宇宙中，线性和进步的时间不复存在，历史沿着恋尸癖一样的螺旋，无限次地向自身回归。我们全都栖居在电视带来的神话式的无-时间（no-time）里，历史也在其中扁平化了，过去的图像被无穷无尽地回收，像是万花筒般被展示。另一方面。在鲍德里亚下的这个诊断里，他假设一种历史曾经存在过，但是现在已经不再存在，换句话说，他强烈感觉到，在当下，历史不可能维续。即便他始终坚持，可逆性和重复已经取代了线性时间，但他仍然重新建构了一种三元的时间模式：一个正在消失的现在，一个缺席的未来，还有一个本真的（authentically），活在当下的，但无法被感知到的过去。

思考唐娜·哈拉维对历史性时间截然不同的叙述，可以更好理解上述观点。与鲍德里亚一样，哈拉维坚持认为，控制论系统、生物技术革新和无孔不入的社交媒体网络，从根本上改变了社会关系。男性和女性的传统对立，私有制和公有制，精神和肉体，文化与自然的区分，在她所谓的“统治信息学”中，都不复存在了。在此语境中，她引入了她的后现代赛博格这个广有共鸣的象征，赛博格是男性与女性、有机体和机器的混合体，它象征着现代社会中先前那些泾渭分明事物的融合交织在一起。我们现在全是赛博格。她写道：“赛博格是我们的本体论，将我们的政治赋予我们。”哈拉维的跨性别赛博格，和鲍德里亚的变性主体比较，几乎没有任何相似之处。赛博格是反讽的符号，是多义的，它既是统治的矩阵，又是抵抗的可能性，赛博格坚定地指向未来，而非回首过往。哈拉维认为，女性主义者不必妖魔化科技，也没必要怀念作为肉体的女性性，女性主义者需要跨越边界，使自身碎片化，以探索全新的可能性，愉悦感和政治。在后现代时期，赛博格是女性主义的象征，它是技术系统的叛逆之子，在利用这些系统的时候，反对这些系统。

那么，赛博格如何体现或者颠覆现存的历史性时间模式？哈拉维明确拒绝了西方进步主义叙事的救赎论框架，以及堕落的有机体神话。她宣告说，赛博格游走于救赎的历史之外，并无身世记略；赛博格拒绝先锋队政治的诱惑，也否定科技的目的论理念。然而，即便哈拉维的宣言（一种典型的现代主义文类（genre），她的文本既解构了这种文类，又对其进行了再生产）在多重视角中穿梭奔走，其仍然深刻表达了一种对时间那不可逆转的线性本质的历史意识。她的观点借鉴了弗雷德里克·詹明信的（Fredric Jameson）的资本主义三段论图式，强调了我们所处时代的独特，和绝无可能返回过去两点。她写道，这并不只是 “‘男神’之死 ，也是‘女神’之亡”（Haraway,1990）。《赛博格宣言》字里行间都渗透着强烈的关于时间的感觉，关于我们的物质和概念宇宙的感觉，这两种感觉将控制论和生物技术的逻辑加以改造，改造无法回头，我们和我们的过去被彻底割裂了。

鲍德里亚和哈拉维的文本体现两种政治和哲学的回应，回应了性差异逐渐消失（作为后现代母题）的状况。正如桑迪·斯通（Sandy Stone）的观察到的那样，变性现象目前作为一个备受争议的文化铭刻场所（a hotly contested site of cultural inscription）：不仅体现在医生、女权主义者和变性者自身之间持续不断地争吵之间，还体现在广泛地对变性这一形象的文化挪用中，即：将变性形象当成千禧末符号学意义上的一种满溢着的象征性修辞（Stone,1991）。变性形象被解释成了历史症状或哲学符号，激发了关于变性之解放或灾难的观点，或针对这种观点的反驳。这些观点在最近亚瑟·克罗克和玛丽路易斯·克罗克（Kroker & Kroker, 1987, 1993）近期编辑的两本关于性别和后现代身体的选集，《身体入侵者》（Body Invaders）和《最后的性》（The Last Sex）中，体现得淋漓尽致。这两本书将变性称赞为“反常的人工造物”的溢美之词，裹在后现代女性主义和酷儿理论的词语中，与黑暗末日论的图景一道存在，这种现象描述了商品化和生物技术控制所织之网深深铭刻了驯顺的身体。模拟的僭主暴政（tyranny of simulation）无处不在，但是《身体入侵者》倾向于更悲观地将这具唯美化（aestheticized）的身体理解为暴政的反乌托邦象征。而《最后的性》则欣喜若狂地赞美着这种自由漂浮的唯美主义，这种唯美主义类似于未来跨性别的解放和第三性的出现所需的必要前提。因此，这两本书的编者热切地呼唤“后-男性和后-女性”“新的地平线，也是性的地平线”；如其所言，他们的目标是让未来处于不确定的状态，即“女性，却又男性的生物体占据着反讽，模糊且悖论的性认同状态。”如果说，世纪的结尾总是文化上最重要的时刻，可以用这一刻表达充满张力的死亡和重生、衰老和复兴的迷思，那么在我们的时代，这些希望和焦虑被大写于日益增殖的跨性别身体表征上。

# 历史性的悖论：詹尼·瓦蒂莫

的确，这些五花八门的著作中，吸引到我的，不仅仅是近期的这些后现代理论赋予给变性现象的沉重又矛盾的含义，还有在否认历史性的行为本身之中，悖论式的将历史性重新铭刻于自身的行为。即便我所讨论的这些文本凭借着采取碎片化和多元视角的形式，颠覆了社会学现实主义（sociological realism）和哲学叙事的常规结构，它们也展现出关于定位时间的深切体会，其将自身定位于充满着救赎和反乌托邦双重意义的过去和未来历史之间。詹尼·瓦蒂莫，一位后历史状况的理论家，详细探讨了这一悖论。根据瓦蒂莫的观点，现代性的本质特征在于，其叙事结构是逐步实现人类解放理想。现代性体现为黑格尔式的超克（overcoming）工程，它假定“新”具有解放价值，可作为超越过往谬误的手段。由此，瓦蒂莫赞同利奥塔（Lyotard）及其他学者，他们认为，后现代性标志着线性的历史叙事的瓦解，进步与克服的观念也随之消亡。瓦蒂莫坚持认为，不仅仅是某些关于历史的某套既定观念已经终结，历史本身已经终将终结，因为历史本身就是一种形而上学驱动的叙事的修辞性表达，历史无法与其分割(Vattimo, 1988)。

然而，瓦蒂莫也意识到了他观点中的矛盾：将后现代置于现代之上，恰恰复刻了以前超克历史的举动，即：推崇新的和现在的事物，贬低过去的事情，因为过去的事情是假的，这种逻辑恰恰固存于现代逻辑本身。批判历史性和现代性，试图反驳启蒙叙事，却因此暴露出了这种批判自身与启蒙叙事的纠缠关系。如许多论者言及的那样，宣布宏大叙事已经终结，本身也是新的宏大叙事，其在否定历史的行为中赋予了历史以本体论的实在性。瓦蒂莫在此处批评了利奥塔的观点，利奥塔试图通过走一些理所当然的步骤，让自己的后现代论述获得历史合法性的基础。他认为，奥斯维辛集中营或斯大林主义的行径，瓦解了现代性工程，这个过程恐怖且不可挽回，从而赋予了这些事件以世界历史的意义，以此，他重申了那些表面上被质疑的历史哲学。瓦蒂莫的目标并不是淡化20世纪的那些毛骨悚然、难以名状的事件，而是试图指出，这些历史事件本身并不能证明或者反驳进步叙事，除非通过另外的、足以与之匹敌的叙事才能面对进步叙事，诸如现代视为统治不断强化的历史逻辑的观点、同样，利奥塔坚持奥斯维辛不可被表述，亦独一无二，其标志着西方进步叙事的彻底瓦解，而瓦蒂莫则认为，利奥塔的这个观点本身就是对历史性的深切认同，即，奥斯维辛这一类的某个特定事件能够不可逆转地改变历史意识。换句话说，这类事件从未以其未经矫饰的面貌同我们交谈，而总是在不同层次上被中介、诠释和情节化（emplotment）（Vattimo, 1991）。

根据瓦蒂莫的观点，可以认为，历史与现代性的遗产无法被轻而易举地越过，因为任何此类超越历史的构想，都必然陷入这种构想所试图反驳的超克逻辑之中。尽管复古主义和进步主义，即理想化的过去和未来，都被认为在哲学上破产。同时，瓦蒂莫坚持，我们无法超越形而上学，而最多只能从其中恢复，仿佛从一场疾病中痊愈。因此，他提倡一种海德格尔式的“扭转”（Verwindung）作为超克逻辑的替代，即，听天由命、清醒地接受自身必然卷入历史主义之中，从而借此寻求调转历史主义的大部分力量。然而，我认为，瓦蒂莫在用“教化”（Bildung）的概念哲学式的情节化其元历史主体时，缺少足够的自我意识，元历史主体已经不再像先前那样无条件信仰历史之普世真理。首先，这种大而化之的叙事忽略了现代性历史上的其他声音和传统，例如，人们可以思考一下19世纪女性主义话语与以男性为中心的，占据主导地位的历史哲学之间，那种暧昧但常常互相攻讦的关系，他们在诸多当代的理论中反复不断铭刻着一条从现代总体性通向后现代多元性的单线轨迹，这也只是重新同质化地、物化地再建构了过去，一定会出问题。其次，反过来讲，同样的历史叙事又未能充分注意到多样化的社会群体和我们时代的历史情境，两者之间并不同步。因此，当下女性文本的爆发性地浮现出来，这些文本探讨着记忆、时间性、传统和变迁等议题，那些声言“我”不再历史性地活着的无趣论断似乎完全与之相悖。因为历史不是纯粹的事件，所以仅仅给历史下一个哲学上的定义，然后将历史问题仅仅当成西方形而上学的自我批判中的一个问题，这种假设无疑让人陷入到了无力的理论主义中，那些将历史范畴建构为社会性和实证主义的多元话语之场域，亦无法被此种理论主义介入。实际上，从社会学的视角来看，人们或许不应该谈论宏大叙事的死亡，而应该讨论宏大叙事的扩散，因为在公共领域，有越来越多的庶民群体（subordinate groups）将自身视为历史的行动者。

所以，这正类似于第二波女性主义浪潮催生出的多种多样且互相冲突的历史叙述。其中最让人熟知的情节，莫过于将女性主体施以历史性的教化：她将自己从传统和过去的桎梏中解放出来，以让进入世界，改变世界，成为一个自主、自觉、现代的个体。另一个与之对立，但同样有着影响力的女性主义叙事则挪用并改写了堕落的神话，将本真的女性气质放置于被逐出伊甸园前的状态（自然的，肉体性的，前俄狄浦斯的），这种状态先于现代性，异化的、主客体分裂的现代性。后结构主义的女性主义者一直希望指出，这两种互相竞争的叙事，在基于女性气质的规范理想型之上构建历史元叙事时，都无可避免地遇到了越来越多的问题（Felski, 1995）。然而，正如我对哈拉维的讨论所表明的那样，此类批判反过来诞下了自己的成长故事和内部的二元矛盾，这些故事和对立描述了早期女性主义思想的天真本质主义和二元论如何让位给当下那些更开明、更精细和理论上更为自觉的视角。的确，正如玛丽·德瓦尼（Devaney, 1994）论述的那样，许多后现代主义的思想的合法性话语，在驳斥那些被定义为现代性/启蒙思想/西方形而上学传统等多种多样的、单声部的、铁板一块的事物种的过往错误时，常常援引一种相对简单的进步观念。

或许毋须追求“超越”（transcend）叙事或者目的论，女性主义者需要更实用主义地承认，其身不可避免地与各种情节化的修辞及其不断变化的形式、意义和影响交织在一起。西方进步主义神话的巨大失败，使得任何进一步诉诸于历史的行动都具有了恐怖主义和总体化的特征，这种观点必然会一直受困于身份逻辑：该逻辑纳入了不断变化的使用和阐释，使之变为了非此即彼地二元论逻辑：要么是元叙事，因为其是总体化的政治，所以是反动的；要么是碎片化的语言和（通过可疑的类比到的）社会自由。在这一点上，人们或许可以坚持认为，西方女性主义的元叙事，无论是在某些方面多成问题，其也和自由主义和马克思主义的含义完全不同，因为在历史上，女性主义的元叙事与制度化的权力和权威之间，有着独特的且相对脆弱的关系（Bordo, 1990）。毕竟，宏大叙事的政治性，并非由其形式所决定，而是取决于其分布、流通和体制化的形式。这种故事或许有助于弱势群体中催生符号性的团结和归属感，其信奉者醉心于发挥赋能（enabling）作用的起源神话或者鼓舞人心的乌托邦神话，即使他们反过来也可能成为具有排斥性和发挥总体化作用的管理机制。到底会出现上述的哪一种情况？无疑只能根据实际情况，而非绝对的论断来回答。

在近期的著作中，瓦蒂莫（1992）一方面承认这些反对声音，另一方面削弱了这些反对意见的力量，他指出，社会运动和少数群体，此二者地位的日益凸显，使得历史这一范畴不可避免地走向多元化的同时，也因此消解了它。对于瓦蒂莫而言，如同对鲍德里亚而言，诸历史的急剧增殖标志着单数历史的死亡，只留下了从不同视点投影的，过去的多重面向。然而，这无疑建立了一种过于简单的，普遍和特定之间的关系，仅举两例，像是由女性和后殖民民族书写的历史，仅仅包含着一堆随机的、多元的在地叙事。其对事实的不同主张也无法得到有意义的判断。这些历史中的许多部分都在试图挑战和转变我们对过去的看法，这些部分致力于发掘被驱逐的、被压迫的和被隐藏的胜利，以重写并延展历史，而非否定历史。当代社会运动，例如女性主义的话语，通常在这方面模糊了宏大叙事和小叙事之间的差别，二者之间的差别彻头彻尾。当代社会运动的话语意味着一种叙事，一种对被排斥于传统的俄狄浦斯式谱系之外的感同深受之中诞生的叙事，其通常质疑，而非肯定普世主体的概念；然而，其也试图以超越在地性的方式，谋求重新构建我们对过去和现在的理解。如果我们秉持以下观点，即：将对历史知识的理解与日常生活中的实用主义与公共领域中的论辩政治（the pragmatics of everyday life and contestatory politics）不可分割地结合在一起，瓦蒂莫的元理论就不能言说历史本来的状况，他的理论或许只更有力地展现了这位欧洲哲学家在某一特定形而上学传统面临危机时的信仰危机。如朱迪斯·鲁夫所指出的那样，这种策略与其说是削弱了知识权威，倒不如说是重新铭刻了知识权威；尽管确定性、身份和权力意志在表面上正在逐渐被取代，“不存在真理”这一真理，“历史已经不复存在”这一知识，仍然成为了确定性、身份和权力意志的新场所（Roof, 1994）。

# 结论

换句话说，我又重新回到了我的出发点：历史与时间之再书写全面投注了变性形象或者跨性别主义，将其填满了象征意味，在将塑造了鲍德里亚和哈拉维著作的不同时间性进行对比时，我并非试图让他俩的著作分别代表后现代主义的“男性”和“女性”版本；任何此类举动都会过度简化性别鸿沟两边那些多样且经常互相冲突的历史表征；然而，特定的文化归属和认同无疑会塑造我们对时间性发展的想象；诸如鲍德里亚、詹明信、利奥塔和瓦蒂莫这样的马克思主义与后马克思主义理论家对过去的历史性的痴迷，催生了一种有关失落的叙事，这种叙事决非像他们的作者所想象的那样具有普世性。因此，即便只是粗略瞥一眼近期的女性主义论述，我们也会发现，当女性被设想为虚构的历史主体时，女性有着一系列相当不同于男性的时间性。即便她们质疑现有的俄狄浦斯故事时，此类文本也坚持认为，对于许多女性而言，历史作为一个持续存在的议题与其息息相关，历史并非一个早已死亡的问题领域。此外，正如我在对哈拉维的讨论中展示的那样，质疑性别差异并不必被理解为历史想象力的衰退，相反，这种质疑有助于全部强大的、新的女性主义叙事的生产，这些故事讲述着可能的未来，从而滋养关于新世界和另类谱系学的想象性预测。

当然，这个主张本身，也以自相矛盾的方式，削弱了跨性别主义的转喻，因为它将人们的注意力引导了到了特定的性别政治的归属感，这种归属感塑造了关于开端和终结的文化叙事。性的终结是一种观念，一种将真理不证自明地当作象征性，而非某种字面意思的的观念，然而，作为一种隐喻，其也仅仅捕捉了当代文化中虚构性的一面。毕竟，并非所有的社会主体都有着同等的自由，来去玩弄和颠覆性别的符号，正如许多人都不认为，这种玩弄的自由是他们获得自由的必要条件。正如阿君·阿帕杜莱（Appadurai, 1993）在另外一种语境下论证的那样，我们无法用同质性或者异质性增长了这一逻辑，去把握我们时代复杂的文化动态；相反，我们需要考虑在复数的文化世界的力场中上演的，处于去差异化和再差异化之间的，多样且经常共时性发生的那些运动。因此，即便性别区隔在经济、政治和技术变革的驱动下不可避免地走向了去自然化，女性的特殊性和差异性的问题也开始前所未有地凸显出来。性别之消蚀与特定性别身份的肯定密不可分地联系在一起，以至于“平等”的女性主义和“差异”的女性主义之间的传统对立，也表现出自己是一种虚幻的，且误导他人的对立。

从这种意义上讲，对于女性主义理论家而言，跨性别主义形象必定是一种模棱两可的形象。我曾经质疑过这样一种观点，即性别危机的象征与历史性和能动性的丧失之间有着密不可分的关系；无论是在上一个世纪末，或者在我们的世纪末，相较于男性化的女性，性别危机和历史、能动等的丧失，似乎更多是女性化的男性要面临的问题，因为女性化的男性据有模棱两可的性别设定，使得她们往往被赋予了历史使命和获得新机遇的兴奋感，而非颓废和衰竭。因此，哈拉维式的赛博格对女性主义的想象有着重要的影响，其证明了人们对那些鼓舞人心的、不只是复制现存的那些理想化的女性气质的偶像有着广泛的渴望，这种渴望毫无疑问的存在。然而，苏珊·波尔多（ Bordo, 1990）为女性主义/后现代主义的论争提出了一个有益的注脚，她告诉我们，庆祝多元和流动的性别可能仅仅再次模糊了女性的特殊性，并否认了性别化具身的独特性。赛菊寇（Eve Sedgwick）和迈克尔·穆恩（Michael Moon）也在质疑现代女性主义中异装（transvestism）和变装（cross-dressing）等隐喻的凸显地位，他们认为这种漫不经心地挪用忽略了真正的异装文化与实践之中多种特殊性的作用，这种文化与实践和同性恋的历史有着密切且持续的联系。变性现象当然也是如此：将其提升到普遍能指的地位（“我们都是变性者”）颠覆了男性与女性、正常和异常、真实和虚假之间既存的区隔，但其风险在于，其将那些政治上紧要的差异给同质化了：男性和女性之间的差异，偶尔玩弄变性之转喻的人，和那些变性对其来说生死攸关之人之间的差异。

基于此，对于女性主义而言，性别，既是本质的，又是绝无可能的，要么以激进之态度质疑女性之特性的本体论，或者坚持女性之特性具有现实效果，女性主义者在这两者中徘徊不定。在我看来，无论对近期关于异装和变性理论进行理想化，还是妖魔化，都不能充分公正地评价女性主义和男女二元划分之间一直充满了冲突的关系。在肯定和否定之间的摇摆类似于前述的举动，也体现了历史的状况，他在我们的视域内持续闪烁，处于进行和撤销的同步运动之中。显然，我们现在对时间的想象，与19世纪对历史法则的有目的性的展开描绘，有着显著的不同。然而，承认了维多利亚时代的进化主义消亡，并非是在否定我们的历史意识，而是在肯定，肯定我们的对历史性的感觉，我们意识到，某些特定的假设和语汇如今已不再可能。十九世纪历的模型的衰落，并不一定标志着我们失去了在时间中进行定位的能力，也不意味着我们不再渴望通过将文化现象定位于更大的时间性框架之中，来使其充盈着意义。也许，（我们现在对时间的想象，与19世纪的历史法则与进化主义，译者注）区别在于，我们更加意识到，我们的故事本质上是推测性的，不可避免地据有多元性，而不在于我们已经超越了19世纪的叙事。我已经指出，关于历史终结的叙事，恰恰它们所试图否认的那种历史性的症候。

换句话说，“历史”这一能指，指向了不同的所指。通常来讲，如同鲍德里亚和詹明信的情况那样，我们这个时代的多样化复数历史被承认的目的是为了被否定。这种观点认为，正是由于我们无法触及到真实的历史，我们才日益被贫乏的历史之拟像所包围。抛开这种在本真和非本真之间作出的笼统区分造成的认识论上的问题，这种怀旧的叙事旨在抹掉过往历史中充满权力的逻辑，而我坚信，这一逻辑中包含着其与女性和性别问题之间棘手的关系。在放弃了这条从历史的缺席通往在场的单线程轨道后，我们让自己得以自由地去问一些其他类型的问题。对当今历史的理解是如何挪用、转化或反驳早先时代的理解的？在何种程度上，这些多样化的理解见证了与特定的文化群体历史相关的政治观点之间冲突的构想？我们如何在时间性的体验之中，保持自己对断裂和非同步性的敏锐，同时又承认离散的文化实践之间的系统性联系和关系？从这个角度出发，历史终结论与其说是颠覆，还不如说是重复了普世历史的既有神话。
